# 1.1 Tarkoitus ja kattavuus
Miksi tämä dokumentti on tehty, kenelle (oman firman suunnitteluporukka vaiko maallikko asiakas ja/tai joku muu taho) tarkoitettu. 

Kattaako määrittely koko tuotteen toiminnallisuuden, vai vain jonkin osan siitä. Esimerkiksi käyttöliittymä on jätetty pois tästä dokumentista ja se on kuvattu alustavassa käyttöohjeessa [Viite käyttöohjeeseen].

# 1.2 Tuote
Rakennettavan tuotteen nimi, tarkoitus ja tavoitteet (hyödyt käyttäjälle).

keskusteluportaali

# 1.3 määritelmät, termit ja lyhenteet
Sanat ja käsitteet jotka eivät ole lukijalle (tilaaja/toimittaja) tuttuja tai joiden voidaan ajatella tuottavan sekaannuksia erikoisella käytöllään tai jotka eivät yleisesti ole käytössä tai tiedossa. Nämä kannattaa esittää aakkosjärjestyksessä.

Esim. ASCII-merkistöstä ilmoitetaan, onko se 7-bittinen (esim. ISO 10646) tai 8-bittinen (esim. ISO 8859-1).

Tässä voidaan esimerkiksi purkaa englanninkieliset lyhenteet (WEfI = Windowing Environment for Idiots), tai sitten samantien suomentaa nekin (WSfI = Windowing Environment for Idiots, keskivertokäyttäjän käyttöliittymä). Se miten menetellään, on projektikohtainen tyylikysymys.
### Dokumentissa käytettävät merkintätavat
|Tehoste|Merkitys|
|--|--|
|**Lihavointi**|toimintojen nimet<br>valikon kohdat/nimet<br>painikkeet|
|*Kursivointi*|Käyttäjien syötteet|
|ISOILLA KIRJAIMILLA|Tietovarastojen nimet<br>tiedotostojen nimet|
|[Hakasulkeissa]|Viittaukset|

# 1.4 Viitteet
Järjestelmään tai sen rakentamiseen liittyvät tietolähteet, mikäli tarpeen (nimi, versio, päiväys, mistä löydettävissä). Lisätietoja. Tähän liittyviä dokumentteja voivat olla mm. esitutkimus ja vaatimusmäärittely. 

Esimerkiksi (viitteissä näkyy tekijä tai aihe ja tekovuosi): 
|Viittaus|Lähde|
|-|-|
|[Dokuty17]|Dokumentoinnin tyyliohje, 10.8.2017, versio 1.0, Ohjelmistottuotanto, http://www.isict.fi/…|
|[Esitut]|J. Nuutinen, Esitutkimusdokumentti järjestelmälle X, 10.8.2017, versio 1.0.|
# 1.5 Yleiskatsaus dokumenttiin
Rakenteen kuvaus; mitä missäkin luvussa käsitellään, tärkeä varsinkin, mikäli lukija ei ole tottunut lukemaan em. sisällysluettelon mukaisia määrittelyjä. Muutama lause kunkin luvun sisällöstä kertoo paljon enemmän kuin pelkkä sisällysluettelon silmäily. Esimerkiksi seuraavasti:

Dokumentin ensimmäinen luku on johdanto määrittelydokumenttiin. Johdanto kertoo dokumentin tarkoituksen, määriteltävän tuotteen yleiskuvauksen ja käytetyt termit.

Luku 2 kuvaa järjestelmän toiminnan yleisellä tasolla. siihen kuuluvan laitteiston, käyttäjät, järjestelmän riippuvuudet ja rajoitukset.

Luvussa 3 kuvataan järjestelmän tietosisältö eli tietokanta ja tietovirrat.

Luvussa 4 määritellään järjestelmän toiminnot. Kustakin toiminnosta on kuvattu mitä se tarkoittaa, mitä se saa syötteeksensä ja toiminnon suorittamisesta tapahtuvat toiminnot ja/tai vaikutukset.

Luku 5 kertoo järjestelmän ulkoiset liittymät, eli laitteiston, tietoliikenteen ja ohjelmistoliittymät.

Lukuun 6 on kuvattu järjestelmän ei-toiminnalliset ominaisuudet, kuten suorituskyky, vasteajat, käytettävyys ja ylläpidettävyys.

Lukuun 7 on kirjattu suunnitteluun vaikuttavat rajoitteet, kuten standardit sekä ohjelmisto- ja laitteistorajoitteet.

Luku 8 on varattu jatkokehitysajatuksille.