# 7.1 Standardit
Mitä standardeja (suosituksia, ohjeita, säädöksiä, direktiivejä) liittyy toteutettavaan järjestelmään (esim. eri dokumentit, ohjelmointikieli). Esim. ANSI/IEEE 1016-1987. 

Käytännössä ko. lähteet mainitaan tässä, ja niissä on viite kohtaan 1.4. Esimerkiksi käytettävä protokolla on suosituksen RFC12345 mukainen [RFC96] (kyseinen suositus on vuodelta 1996).

# 7.2 Laitteistorajoitteet
Esim. nykyinen laitteisto, kun uutta ei haluta hankkia. Selitetään ominaisuudet. Esim. prosessorina Intel …, 4 Gt RAM, 33 Gt kiintolevy (jossa vapaata levytilaa sovellusta varten xy Mt, tietokantaa varten yz Mt, ja vapaata työtilaa zx Mt).

Nykypäivänä laitteistovaatimuksiksi riittää joissakin tapauksissa että esim. Windows 10 pyörii koneessa, tällöin ei tarvitse mainita muita teknisiä tietoja. 

Laitteistosta voidaan ilmoittaa minimikokoonpano sekä suositeltava kokoonpano.

Myös mahdollisen testausympäristön luomisen takia nämä tulee ilmoittaa yksityiskohtaisesti.

# 7.3 Ohjelmistorajoitteet
Esim. nykyinen ohjelmistoympäristö, kun uutta ei haluta hankkia. Selitetään ohjelmat. Esim1. tietokantana … Esim2. käyttöjärjestelmänä …

Tässä kohtaa siis puhutaan esim. Windows 10:sta ja muualla dokumentissa vain yleisesti Windowsista (ei versiopäivitysongelmia moneen paikkaan).

Myös mahdollisen testausympäristön luomisen takia nämä tulee ilmoittaa yksityiskohtaisesti.

(Ei päällekkäisyyttä kohdan 5.2 kanssa.)

# 7.4 Muut rajoitteet
Muita mahdollisia rajoituksia (yleensä käyttäjän/tilaajan taholta).